# 表内数据操作
[[TOC]]

## 对一列的修改(即对表结构的修改)



### 增加一列

在表中增加一列的语句格式为：

```sql
ALTER TABLE 表名字 ADD COLUMN 列名字 数据类型 约束;
或：
ALTER TABLE 表名字 ADD 列名字 数据类型 约束;
```

新增加的列，被默认放置在这张表的最右边。如果要把增加的列插入在指定位置，则需要在语句的最后使用 AFTER 关键词(**“AFTER 列 1” 表示新增的列被放置在 “列 1” 的后面**)。

如果想放在第一列的位置，则使用 `FIRST` 关键词，如语句：

```sql
ALTER TABLE employee ADD test INT(10) DEFAULT 11 FIRST;
```


### 删除一列

删除表中的一列和刚才使用的新增一列的语句格式十分相似，只是把关键词 `ADD` 改为 `DROP` ，语句后面不需要有数据类型、约束或位置信息。具体语句格式：

```sql
ALTER TABLE 表名字 DROP COLUMN 列名字;

或： ALTER TABLE 表名字 DROP 列名字;
```

### 重命名一列

这条语句其实不只可用于重命名一列，准确地说，它是对一个列做修改(CHANGE) ：

```sql
ALTER TABLE 表名字 CHANGE 原列名 新列名 数据类型 约束;
```

> **注意：这条重命名语句后面的 “数据类型” 不能省略，否则重命名失败。**

当**原列名**和**新列名**相同的时候，指定新的**数据类型**或**约束**，就可以用于修改数据类型或约束。需要注意的是，修改数据类型可能会导致数据丢失，所以要慎重使用。


### 改变数据类型

要修改一列的数据类型，除了使用刚才的 **CHANGE** 语句外，还可以用这样的 **MODIFY** 语句：

```sql
ALTER TABLE 表名字 MODIFY 列名字 新数据类型;
```

再次提醒，修改数据类型必须小心，因为这可能会导致数据丢失。在尝试修改数据类型之前，请慎重考虑。

## 对表的内容修改

### 插入数据

我们通过 INSERT 语句向表中插入数据，语句格式为：

```sql
#全表插入格式:
insert into 表名 values(值1,值2);
#指定字段插入格式:
INSERT INTO 表的名字(列名a,列名b,列名c) VALUES(值1,值2,值3);
INSERT  INTO employee(id,name,phone) VALUES(01,'Tom',110110110); 
INSERT  INTO employee VALUES(02,'Jack',119119119); 
INSERT  INTO employee(id,name) VALUES(03,'Rose');
```

有的数据需要用单引号括起来，比如 Tom、Jack、Rose 的名字，这是由于它们的数据类型是 CHAR 型。此外 **VARCHAR,TEXT,DATE,TIME,ENUM** 等类型的数据也需要单引号修饰，而 **INT,FLOAT,DOUBLE** 等则不需要。

### 修改表中某个值

大多数时候我们需要做修改的不会是整个数据库或整张表，而是表中的某一个或几个数据，这就需要我们用下面这条命令达到精确的修改：

```sql
UPDATE 表名字 SET 列1=值1,列2=值2 WHERE 条件;
```

### 删除一行记录

删除表中的一行数据，也必须加上 WHERE 条件，否则整列的数据都会被删除。删除语句：

```sql
DELETE FROM 表名字 WHERE 条件;
```